16

quis alius sit in ipso legislatore necessarius ad
legem ferendam. Multi enim existimant re-
quiri ulterius quemdam actum intellectuS,
quem vocant intimationem, explicationem,
vel insinuationem voluntatis superioris res-
pectu inferioris : nam hunc actum dicunt ha-
bere propriam rationem imperii, et explicari
illa voce Fac hoc, et ita (ut infra dicam) in
illo constituunt propriam rationem legis. Et
fundatur, quia in omni operatione morali pu-
tant hunc actum esse necessarium post elec-
tionem ad executionem, et de illo locutum esse
Aristotelem, 6 Ethic., quando dixit perfectis-
simum actum prudentiae esse imperare, et D.
Thomam, 1. Ξ, quaest. 17, quando docet impe-
rium esse actum intellectus,

11. Ego vero, in. universum loquendo de
imperio respectu propriarum actionum, seu
potentiarum eJusdemmet operantis , sentio,
post electionem, seu actum voluntatiS, quo de-
terminate et efficaciter quis vult aliquid ope-
rari ad extra, cum omnibus particularibus
conditionibus requisitis ad agendum ex parte
circumstantiarum et potentiae executivae, non
requiri actum aliquem intellectuS, qui imme-
diate dirigatur ad potentiam exequentem ; imo
nec talem actum esse possibilem. Quia neque
potentia exequens percipit vim imperii, neque
ad intellectum spectat applicare potentiam ad
operandum, sed solum proponere objectum
voluntati, ad quam spectat postea applicare
reliquas potentias ad usum, ut est communior
sententia, quam suppono ex 1 . 2, quaest. 17, et
ex auctoribus quos referam, capite sequenti,
eamdemque rem saepius satisque fuse attigi,
tract. de Praedest., l. 1, c. 16 et 17, et tract. 4
de Relig., libro 1, c. 3, et tract. 6, l. 1, c.12.

⁴2. Hac vero doctrina supposita circa impe-
rium uniuscujusque ad seipsum, de imperio
unius ad alium necessario dicendum est, post
actum voluntatis legislatoriS, quem supra de-
claravi, solum requiri ac necessarium esse ut
legislator illud suum decretum et judicium in-
sinuet, manifestet, seu intimet subditis, ad
quos lex ipsa refertur. Hoc enim necessarium
est, quia alias non posset voluntas principis
obligare subditum, quia non innotesceret illi,
ut dicemus latius, agentes de promulgatione.
Quod autem hoc sufficiat, patet, quia voluntas
principis est ex se efficax: nam est ex suffi-
cienti potestate, et cum absoluto decreto obli-
gandi, ut supponitur: ergo si illa sufficienter
proponatur subditO, operatur quod vult: in-
ducit ergo oblig tionem: ergo consummata
est lex: ergo nihil aliud necessarium est. Quod

LIB. 1. DE NATURA IN LEGE commum.

evidentius constabit ex dicendis, capite sc-
quenti.

13. De illa vero intentione constat, consistere
in locutione quadam , seu locutione quam-
cumque significationem seu manifestationem
interni actus alteri factam comprehendendo,
Haec autem locutio si recte consideretur, prae-
sertim in ordine ad creaturam, perficitur per
actum transeuntem, qui aliquo modo tandem
recipitur in eo cui fit locutio. Ut inter homi-
nes evidens est ε et idem 'suo modo existimo
esse inter Angelos ε nam, si is qui loquitur non
imprimat aliquid ei ad quem loquitur, non
manifestabit illi conceptum suum. Et idem est
de Deo respectu creaturarum t non enim inti-
mavit Deus Adamo suam voluntatem de absti-
nendo ab esu arboris vitae, nisi per revelatio-
nem aliquam ipsi Adamo factam, et si Deus
manifestet beato in Verbo quid velit ab ipso
fieri, ipsamet visio Verbi, quae est in beato,
habet vim locutionis et intimationis Dei circa
tale praeceptum. De locutione autem creaturae
ad Deum, alia est ratio, de qua dixi, in citato
loco de Orat. , hic autem non habet locum, quia
non potest creatura imperare Deo.

14. Ultra actus numeratos requiritur actus
intellectus ad loquendum subdita—Ex his ergo
concludo , post praedictum actum voluntatis
solum requiri in legislatore actum intellectus,
qui ad loquendum subdito de tali re, vel de-
creto necessarius fuerit. Et consequenter esse
poterit necessarius novus actus voluntatis effi-
ciendi signum manifestans priorem volunta·
tem. Ut in nohis requiritur apprehensio ver-
borum , quibus locuturi sumuS, et voluntas
movendi linguam: et ita, proportione servata,
in principe requiritur ut per intellectum con-
cipiat modum intimandi legem, et ut per vo-
luntatem velit exequi intimationem3 quod cum
proportione potest ad Deum applicari: ita enim
hanc intimationem operatur sicut alios effec-
tus suos, Denique post praedictum actum vo-
luntatis intelligi etiam potest in legislatore
novus actus intellectus, quo videt illam volun-
tatem suam, ut in Deo intelligimus scientiam
visionis posteriorem illa voluntate. Quo etiam
fit ut legislator post cognitionem suae legis,
aliter etiam judicet de materia legis quam an-
tea, quia prius solum judicabat illam ut ap-
tam imperari: postea vero judicat eam ut ne-
cessariam ad honestatem morum ex decreto
suo. Quae omnia adeo sunt manifesta, ut non
indigeant nova probatione. Quomodo autem
haec ad legem concurrant, atque adeo in quo
actu illa posita sit, dicemus capite sequenti.

