364

ipsorum canonum regulariter constare potest.
Estque optimum exemplum in cap. Qualiter
ecquando, Ξ de Aecus„ ubi tractando de ordine
in judiciis 331 denuntiationibus servando, ip-
sum colligere nititur Pontifex ex auctoritatibus
Novi et Veteris Testamenti 2 Εω quibus, inquit,
postea processerim canoniooe sendimus. Ratio
vero 331, quia, cum haec potestas sit superioris
ordinis, complectitur etiam inferiora quatenus
aliquo modo superioribus deserviunt, vel per
modum subiecti, vel per modum instrumenti,
aut alio simili, etita 301331 etiam de 131133, 333
1113131113 inferioris ordinis leges ferre, semper
tamen sub ratione superiori et supernaturali.

5. Tertia excellentia σω oriqim ot causa os-
ficiente- — Tertia excellentia hujus potestatis
333133311 301331 ex parte causae efficientis et
originis: nam haec potestas est quasi per se
infusa, unde a solo Deo, ut auctor 331 31 guber-
nator supernaturalis„ tanquam a primo 31 31111-
cipali principio manare potest immediate:
potestas autem civilis datur a Deo 31 3331013
naturae, et non proprie per se confertur, sed
per modum proprietatis manantis ab ipsa na-
tura, modo explicato in lib. 33 unde constat
etiam ex hoc capite longe excellentiorem 3333
hanc potestatem. Quod amplius ita declaratur ;
nam haec potestas secundum suam adaequatam
rationem et excellentiam a Christo Domino
collata 331, 31 111 1110 fuit veluti proprietas ma-
nans ex unione hypostatica humanitatis ad
Verbum, ut in 1 tom. 3 partis, disp. 47, late
explicuimus: unde constat tanto excellentio-
rem esse hanc potestatem in suo fonte potes-
tate civili, quanto unio hypostatica superat
communitatem humanam. A Christo vero, et
per Christum derivata est haec potestas ad
vicarium per maximam quamdam participa-
tionem illius potestatis excellentiae, quoe fuit
in Christo, et sic 11311311 fundamentum non
solum in ipsa incarnatione, sed etiam in me-
ritis Christi Domini, 31 13 33333133 ejus, quod
non potest dici de potestate civili secundum se
spectata; ergo ex his omnibus manifeste appa-
ret excessus ecclesiasticae potestatis.

6. Quarta moelkntia σω parto subjecti, oum
principaliter sit in Christo Domino, civilis au-
tem potestas in communitate humana;—Quarto,
declarari potest excellentia haec ex parte sub-
jecti, quia potestas ecclesiastica multum exce-
dit civilem in primario, et veluti immediate
subjecto. Nam potestas civilis immediate est in
communitate humana; 11333 331313 30133133
residet principaliter in Christo homine: unde
fit 111, quoad subjectum proximum, illa prior

LIB. IV. DE LEGE Posmva mmmm.

sit in eo homine 331 communitas illam com·
misit, vel in successoribus ejus; haee vero sit
in eo cui Christus illam commisit, vel 333333-
soribus ejus, aut mediante ipso in aliis, Inter
has autem personas sunt tres differentiae no-
1331133. Ρ111113, quod potestas civilis potest esse
in quolibet homine, etiam non baptimto, haec
3310 3331331331133 303 3131 13 habente 3113133-
terem Baptismi. Quia Baptismus 331 janua
Ecclesiae, et ideo, 313111 ante characterem Ba·
3113131 nullus directe subjicitur Ecclesiae, ita
etiam 3133 1110 charactere nullus est capax
ecclesiasticae potestatis, unde nec potestatem
ordinis habere potest. Dices hinc posse inferri
illa incommoda, quoe supra inferebamus de
haeretico mentali, quia si, amissa fide, amit·
teret potestatem, valde incerta esset haec po-
testas3ita enim in praesentiincertumest, an
aliquis habeat characterem Baptismi , quia
multis modis contingere potest Sacramentum
non 3333 validum3 ergo ex necessitate charac-
teris eadem incertitudo sequitur. Respondetur
tamen non esse simile, quia certitudo Baptis-
mi, quamvis non sit omnino infallibilis, habet
nihilominus eam moralem certitudinem, (fuse
in rebus humanis baberi potest, et character
semel impressus nunquam amplius deleri po-
test3 fidesautem facile amitti potest.

7. Alia differentia est, quod potestas civilis
in viris et feminis esse potest ; ecclesiastica
3310 13 feminis 3333 303 301331, saltem ordi-
nario jure. Loquimur de potestate jurisdictio-
nis, ad quam legislatio spectat3 nam de 30133-
1313 ordinis, certum est feminas illius incapa-
ces esse, ut 13 materia de Ordine ex professo
ostendendum 331 303113 novatores excitantes
antiquam haeresim Papuzianorum, quam re-
fellunt August. de Hoeres. in 27, 31 Ε3131133.
13 493 ex Paulol ad Corinth. 14, 311 311 Ti-
moth. 1, 3111 feminas 333 docere nee loqui in
Ecelesia permittit. Dixi autem non potest, quia
haec potestas, quatenus immediate a Christo
datur, id est, summa et pontificia, 303 potest
esse in femina, quia illa non est capax ordi-
nis, 331 consecrationis episcopalis, et ideo nec
pontificatus potest esse capax. Quod autem de
Joan. VIII quidam finxerunt, fabulosum est,
31 ex Onuphrio ostendit Bellarmin. lib. 3 de
Roman. Pontific., cap. ult. , 31 3031033 Β3103.,
1. 10, anno Christi 855, 3. 56 31 sequentibus,
nbi alios refert. Et in n. 63, 13313 advertit
quod, licet factum illud fabulosum ita ut nar-
ratur accidisset, illa femina non 1313331 Ρο311-
fex, sed vacasset sedes pro illo tempore, et

postea in electione Benedicti fuisset continuata

