64

refert quod interdum dicitur lex praecipiens
actum prohibere omissionem ε nam illa pro·
bibitio in affirmationem reducitur, quia est
negatio quae in negationem cadit, scilicet, in
omissionem ε et ita duae negationes affirmant.
Neque etiam obstat quod lex praecipiens ac·
tum tali tempore faciendum, virtute probibet
habere propositum, aut voluntatem non fa·
ciendi eumdem actum pro illo tempore, sive
tale propositum in eodem tempore, sive prius
habeatur3 semper enim erit legis violatio, si-
cut etiam lex prohibens aliquem actum praeci-
pit interdum actum positivum voluntatis, vel
externum, si necessarius fuerit ad vitandum
actum prohibitum, ut lex non fornicandi ali-
quando obligat ad babendum positivum pro-
positum non fornicandi, si necessarium sit ad
vincendam rationem illi legi contrariam, vel
obligat ad fugiendas occasiones , etc. Haec
(inquam) non obstant, quia sunt solum per
quamdam consecutionem, in quantum lex ali-
quid imperans consequenter obligat ad ea quoe
necessaria suntad id, quod primario est impe-
ratum. Illa autem duo membra distinguuntur
ex rebus quas per se primo imperant, quae sunt
agere vel non agere, et ita nunquam possunt
coincidere in eamdem legem.

3. Effectus puniendi quomodo semper con-
junqilur cum omni leym—Sic ergo primi duo
effectus non conveniunt singulis legibus. Ter-
tius autem qui est punitio, semper conjungi-
tur aliquo modo cum singulis legibuS, et cum
primis duobus effectibus, saltem quatenus om·
nis legis transgressio de se, et per naturalem
consecutionem facit dignum poena, ut dictum
est3 non tamen omnis lex imponit specialem
poenam, ut per se constat, sed hoc est pro-
prium aliquarum legum: et quia poenae taxa-
tae pro vita futura pertinent ad forum Dei, de
illis non agimus, quia nobis in particulari
ignotae sunt. Proprie ergo tribuitur hic effectus
aliquibus legibus humanis, quae speciales poe-
nas imponunt, et ideo poenales dicuntur, de
quibus infra specialem sermonem instituemus.
Quartus denique permissionis effectus multo
minus convenit singulis legibus: imo rarus est,
et paucae sunt leges, quae ad permissionem
tantum concedendam ferantur, ut per se con-
stat.

4. Leyi sumptoe collective omnes effectus le·-
9is conveniunt. - Loquendo autem de lege in
priori significato collectivo, sic omnes hi effec-
tus possunt omnibus et singulis legibus attri-
bui, praesertim si permissionem accipiamus in
illa amplitudine, in qua ab Isidoro et a divo

LIB. 1. ΒΕ NATURA LEGIS IN connum.

Thoma sumpta est. Quod ideo dico, quia iu -
permissione est aliqua difficultas: nam de οω-
teris tribus effectibus satis ex dictis constat iu
omni ordine legum babere locum: namin om-
ni ordine legum est necessarium aliquid prae-
cipere et vetare, et cum omni lege est con-
juncta vis cogenS‚ qua faciat trangressores reos
poenae. Illis ergo effectibus omissis, quod ad
permissionem attinet (ut‘a clarioribus incipia-
mus) de legibus civilibus constat multa per-
mittere, sive concedendo bona, seu privilegia,
sive permittendo peccata: hoc enim non est
contra justitiam talis legis humanae, quia non
spectat ad illam, nec ad finem ejuS, cohibere,
vel punire omnia vitia, ut tradidit Augustinus
1 de liber. Arbit„ cap. 5 et G, et infra vide-
bimuS, et exempla sunt in superioribus suffi-
cienter posita.

5. Lex permis-siva per modum concessionis et
dispensationis non supponens culpam in jure
canonico soepc reperitur. — De legibus autem
canoniciS, clarum est inveniri in jure canonico
leges permissivas aliquarum rerum quae non
includunt culpam, sed concessionem per mo-
dum dispensationiS, non obstante aliquo de-
fectu naturali, vel morali jam praeterito ‚ ut
dictum est de casu cap. Qui partim, dict. ξ.
Idem dici potest de canonibus permittentibus
aliquem neophytum ordinari, vel conversum
ab hoeresi aliquando in honoris gradum resti-
tui, et similibus, De permissione autem posi·
tiva peccati non videtur solere fieri per jus ca-
nonicum. Dico 'autem positiva, quia negative
infinita sunt peccata quae permittuntur jure
canonico, id est, quae non prohibentur, aut
puniuntur, speciali jure canonico, sed relin-
quuntur suae naturae: sed jam diximus hunc
modum permissionis non esse proprium effec-
tum legis, Non videntur autem jura canonica
positive disponere de aliquo vitio in particu-
lari, ut non puniatur per Ecclesiae PraelatoS,
aut quod impune permittatur, quia hoc non
videtur consentaneum fini illius juris, qui est
integra salus animarum, et ideo videntur re-
linquere prudentiae Praelatorum vel correctio-
nem, vel tolerantiam eorum peccatorum de
quibus jura canonica nihil disponunt ; et ita
propria permissio positiva peccati non videtur
esse effectus legis canonicas.

6. Lex divina Evanyclica non continet leges
aliquas permissivus, prescipue peccati—An lex
vetus aliquod peccatum panniacum—Unde a
fortiori constat non inveniri talem permissio-
nem in lege divina gratias, in qua pauca sunt
positiva praecepta pertinentia ad ritus essen-

